
Ricardo O. Russo* y Bert Kohlmann**  1  Cambio Climático: efectos sobre la Biodiversidad Artículo de Revisión,  para discusión  y análisis, en el Curso de Ecología y Desarrollo Sostenible, Maestría en Gestión Ambiental y Desarrollo Sostenible, Universidad de La Salle. San José, Costa Rica, Mayo 2013. Contenido  Introducción ..................................................................................................................... 1 Consideraciones iniciales ................................................................................................. 2 El papel de Los Organismos Internacionales .................................................................... 3 Cómo responden las especies al Cambio Climático .......................................................... 5 Responsabilidad social como profesionales de gestión ambiental ................................... 6 Consideraciones finales ................................................................................................... 7 Actividades de análisis y discusión .................................................................................. 8 Bibliografía ...................................................................................................................... 9  Introducción La  biodiversidad  es  el  conjunto  de  toda  la  vida  en nuestro  planeta  incluyendo  seres vivos,  ecosistemas  y  procesos  ecológicos  que  los  relacionan  entre  sí. Hay  diferentes niveles  para  definir  la  biodiversidad  (genes,  especies,  ecosistemas,  grupos funcionales), sin que ninguna de ellas pueda considerarse más relevante que la otra ni se  relacionen  entre  sí.  Sin  embargo,  la  biodiversidad  es  un  componente  clave  de  la estructura y función  del ecosistema  y de los servicios ambientales  (ecosistémicos) que estos proveen (CBD, 2007).  Por otra parte, el Cambio Climático ha ocurrido a lo largo de la historia de la evolución de la vida,  y la  biota actual  (biodiversidad) es  resultado  de fluctuaciones  en variables climáticas. Las  especies y los  ecosistemas tienen  una capacidad natural de adaptarse  a los  cambios  climáticos, a  través  de  mecanismos  evolutivos,  cambios en  los rangos  de distribución,  la supervivencia  en  refugios (parches  pequeños  de hábitats  favorables).  Todos estos  cambios, sin embargo, se  han producido  sin la  influencia humana,  a tasas comparativamente  más  bajas  y  sin  la  fragmentación  de  hábitat  que  en  la  actualidad presentan la mayor parte de los ecosistemas terrestres.  
Ricardo O. Russo* y Bert Kohlmann**  
2  La  biodiversidad y  el cambio  climático se  encuentran relacionados  profundamente en diversos niveles,  debido a  que cada  uno produce impactos en  el otro recíprocamente:  a) la Biodiversidad se encuentra amenazada por los cambios climáticos inducidos por el hombre, ya que el clima es uno de los principales factores que regulan la distribución de las especies,  y se  estima que  en el futuro  será la  principal causa  de la  extinción de  las mismas;  y  
b)  Simultáneamente,  los  recursos  relacionados  a  la  biodiversidad  pueden reducir  el  impacto  sobre  las  poblaciones  y  los  ecosistemas  y  éstos  cumplen  un  rol fundamental en el ciclo de carbono. 
La  fragmentación  del  hábitat  ha  confinado  a  muchas  especies  a  relictos  de  su distribución natural, provocando una marcada disminución de la variabilidad genética y de la capacidad de migración y de adaptación al cambio.  En  este  contexto, la presente  revisión tiene  como objetivo  ser material  de enseñanza,  para  discusión  y  análisis  en  la  Maestría  en Gestión Ambiental y  Desarrollo Sostenible (MGADS) de Universidad de La Salle y  cursos afines a la temática tratada. Consideraciones iniciales Los  impactos  del  cambio  climático  en  la  biodiversidad  constituyen  una  inquietud preocupante  para  el  Convenio  sobre  la  Diversidad  Biológica  (CDB).  
Dicho  Convenio reconoce  también  que  existen  grandes  oportunidades  para  mitigar  el  cambio  y adaptarse al mismo, 
aumentando a la vez la conservación de la diversidad biológica. La biodiversidad  está  disminuyendo  a  causa de  factores  como  los  cambios en  el  uso  del suelo,  el  cambio  climático,  las  especies  invasoras,  la  sobreexplotación  y  la contaminación.  Estos  factores,  naturales  o  provocados  por  la  especie  humana,    se conocen  como  generadores  de  cambio  y  tienden  a  interactuar  y  potenciarse mutuamente.  Aunque  los  cambios  en  la biodiversidad están  vinculados de  forma más evidente a  generadores de cambio  directos como  la pérdida  de hábitat, también están relacionados con generadores indirectos que son la causa de muchos de los cambios en los ecosistemas. 
Los principales generadores de cambio indirectos son la evolución de la población humana, la  actividad económica,  la tecnología y  los factores sociopolíticos y culturales (Greenfacts, 2010). 

 Otra consideración  es tener  presente la  interrelación existente  entre el  aumento de la temperatura  global,  la  concentración  atmosférica 
  de  de  CO2  y  el  llamado  efecto invernadero. El principal problema asociado al CO2  es la quema de combustibles fósiles que liberan reservas de ese 
  gas que fueron almacenadas durante millones de años. Esto aumenta  la  concentración  de  CO2  en  la  atmósfera,  contribuyendo  a  la  formación  del efecto  invernadero
    que  conduce  al  calentamiento  global.

Este  fenómeno  puede explicarse como que aquellos gases de la atmósfera que son transparentes a la radiación solar pero opacos  a las radiaciones de  onda larga, tienen  la particularidad de absorber calor que emite la tierra y evitar que se pierdan gran parte de dichas radiaciones hacia el espacio.  Este  fenómeno  recibe  el  nombre  de  efecto  invernadero  y  resulta  en  una tendencia al calentamiento de la superficie terrestre. El Protocolo de Kyoto enumera seis GEI:  dióxido  de  carbono,  metano,  óxidos  de  nitrógeno,  hidrofluorocarbonos, perfluorocarbonos y hexafluoruro de azufre. La figura 1 esquematiza el fenómeno  

Ricardo O. Russo* y Bert Kohlmann**  3   Figura 1. Efecto invernadero.  Fuente: http://www.ciifenint.org/images/stories/Cambio_Climatico/Efecto_Invernadero.jpg      Otro  considerando  es  la tasa  actual  de  extinción de  especies,  que  actualmente  es considerablemente más  alta que las tasas  naturales. La  Evaluación de Ecosistemas del Milenio, cita al cambio climático como uno de los mayores impulsores del cambio en los ecosistemas actuales y la gestión de  éstos a su vez tiene influencia en la concentración de gases de efecto invernadero en la atmósfera (MEA, 2005).
El papel de Los Organismos Internacionales   Los  Organismos  Internacionales  asumieron  un  rol  que  reflejaba  la  preocupación ambiental de los países miembros. 
Es así que en el marco del Programa de las Naciones Unidas  para  el  Medio  Ambiente  (PNUMA),   en  el  año  1988,  se  convocó  a  un  Grupo Especial  de  Expertos  sobre  la  Diversidad  Biológica,  con  el  objetivo  de  explorar  la necesidad  de  un  convenio  internacional  en  dicha  área,  que  llevó  a  la  creación  del Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB), el 22 de mayo de 1992 en la Conferencia de Nairobi. Este CDB quedó abierto a la firma en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo ("Cumbre de la Tierra" de Río de Janeiro 1992, y lo han firmado 168 países. Dentro del CDB, en 2001, se creó el Órgano Subsidiario de Asesoramiento  Científico/Tecnológico (SBSTTA  por  sus  siglas  en  inglés), 
que  es  un grupo de técnicos expertos con el objetivo de evaluar las interrelaciones entre el cambio climático  y  la  biodiversidad. El  primer  resultado  de  la  CDB  
fue  el  informe titulado “Interlinkages  Between  Biological  Diversity  and  Climate  Change Advice  on  the integration  of  biodiversity  considerations  into  the  implementation
  of  the  United Nations  Framework  Convention  on  Climate  Change  and  its  Kyoto  Protocol”  (CBD, 2003).    Asimismo, se  solicitó al  Panel  Intergubernamental  sobre  el Cambio  Climático
   (IPCC por sus  siglas en inglés), un informe  para identificar las posibles interacciones  y sinergias, entre las áreas temáticas de ambas convenciones. Como resultado se produjo 

Ricardo O. Russo* y Bert Kohlmann**  4  el  informe titulado “Climate  Change  and  Biodiversity”  (IPCC,  2002).  Poco  antes,  en 2001, se había formado un Grupo de Enlace Conjunto, 
entre las tres convenciones de Río (Joint Liaison Group, JLG por sus siglas en inglés), que constituye un Foro  informal para el  intercambio  de  información  y  explorar  oportunidades  de 
 actividades  sinérgicas  y coordinadas,  para facilitar  la  cooperación, identificar  posibles  actividades conjuntas  y aumentar  la  coordinación.  En  la  quinta  reunión,  
(JLG,  2004)  se  establecieron  tres prioridades para el trabajo conjunto: Adaptación al cambio climático, fortalecimiento de capacidades y transferencia de tecnologías.  Informes en  los cuales se basó la  presente revisión didáctica. De estos informes pueden extraerse las siguientes conclusiones: 1) El riesgo  de  extinción  va  a  aumentar para  muchas  especies,  especialmente aquellas que  ya se  encuentran en  riesgo debido a  factores tales como la escasa población, un hábitat no uniforme o restringido, rangos climáticos limitados o su emplazamiento en altas latitudes y altitudes.

2) La biodiversidad conforma un componente clave en las estrategias de mitigación y adaptación al cambio climático.
3) La  conservación  de  hábitats  puede  reducir  la  cantidad  de  dióxido  de  carbono emitido a la atmósfera. 
4) Para  un  ecosistema  dado,  los  que  poseen  comunidades  funcionalmente  más diversas  probablemente  puedan  adaptarse  mejor  al  cambio  y  la  variabilidad climática,  que  las  comunidades  empobrecidas.  La  habilidad  de  un  ecosistema para  resistir o  retornar  al estado  previo  después de  un  disturbio (resiliencia), depende de los niveles de diversidad funcional.

 5) La  resiliencia  de  los ecosistemas, es  una propiedad  funcional que  se encuentra relacionada con la biodiversidad, y conforma la clave en la capacidad de enfrentar los impactos del Cambio Climático en los sistemas naturales. 6) La diversidad genética interespecífica es fundamental para la supervivencia en el largo plazo de las especies, especialmente en un escenario de cambio climático. 7) Los cambios  sobre  la  biodiversidad pueden  modificar  la  estructura  y funcionamiento de ecosistemas y su interacción con el agua, carbono, nitrógeno y otros ciclos biogeoquímicos de importancia y de esta manera modificar el clima.

 8) Los cambios en las características de la superficie terrestre pueden modificar los flujos de energía, agua y gases y afectar a la composición atmosférica, cambiando el clima, por ej: evapotranspiración y albedo. 9) Para  estabilizar la  concentración de  dióxido de  carbono en  la atmósfera y  para conservar  la  biodiversidad  es  necesario  proteger  los  reservorios  de  Carbono. Aunque conservar biodiversidad no siempre significa maximizar el almacenaje de carbono. 


10)  Las plantaciones a gran escala, para proyectos bioenergéticas, que generan gran rendimiento  con  sistemas  de  producción  similares  a  la  agricultura  intensiva, podrían  tener  efectos  adversos  sobre  la  biodiversidad.  Por  el  contrario,  las 

Ricardo O. Russo* y Bert Kohlmann**  5  plantaciones  a  pequeña  escala  sobre  suelos  degradados  o  sitios  agrícolas abandonados tendrían beneficios ambientales. 11)  Es fundamental mantener la estructura y función del Ecosistema para adaptarlos al Cambio Climático. Cómo responden las especies al Cambio Climático El  cuarto informe  de expertos  de Naciones  Unidas  en  Cambio Climático  (IPCC,  2007) señaló  una  tendencia  creciente  en  los  eventos  extremos  observados  en  los  pasados cincuenta años y considera probable que  las altas  temperaturas, olas de calor y fuertes precipitaciones  continuarán siendo  más frecuentes  en  el  futuro,  por  lo cual,  los  años posteriores  pueden  ser  desastrosos  para  la  humanidad.  Entre  las  principales conclusiones del mismo se encuentra: • Las  actividades  humanas  liberan  Gases  con  Efecto  Invernadero  (GEI)  a  la atmósfera, cuyo  aumento ya está cambiando el clima.  

•  Las tendencias muestran un aumento de la temperatura media terrestre de  0,74 ºC  en los últimos 100 años.  • Se  pronostica que  la temperatura  global  subirá entre  1,4  y  5,8  ºC para  el  año 2100, según el escenario que se contemple. • El CC tendrá un impacto significativo sobre el medio ambiente global.  • La sociedad humana y los ecosistemas deberán adaptarse a los futuros regímenes climáticos. •  La estabilización de las concentraciones de GEI demandará grandes esfuerzos.  No obstante, Daniel Botkin, profesor emérito de la Universidad de California, quien lleva más de tres décadas estudiando los modelos de gestión del medio natural –en concreto los que se siguen en las áreas naturales protegidas- opina que estas cifras son erróneas de base.

 Incluso, este  científico  ha  criticado  dicho  informe  con  el  argumento  que  los  modelos  ecológicos utilizados se basan en el supuesto que la naturaleza se encuentra en un estado de equilibrio estable, y no como una serie de procesos ecológicos conectados en red y altamente dinámicos y caóticos, según su criterio (Botkin et al, 2007). Cada  especie  responderá  de  manera  diferente  al  Cambio  Climático,  algunas  se  verán favorecidas,  y  aumentarán  su  distribución;  otras  podrían  extinguirse  a  causa  de  la imposibilidad de adaptarse a las nuevas condiciones. En general, las especies con hábito de  vida  oportunista  (plagas,  malezas, 
 especies  invasoras,  enfermedades)  serán beneficiadas.  Esto estará  en función de  los  factores  de  vulnerabilidad,  tales como:   a) Distribuciones limitadas, como  las que  se presenta  en las  cimas de la  montaña, islas bajas,  y  altas  latitudes; b)  Baja  capacidad  de  dispersión  en  relación al  hábitat  más cercano  habitable,  incluyendo:  Los  límites  físicos  a  las  barreras  de  dispersión;  y  los límites  impuestos  por  las  cualidades  de  la  especie,  tales  como  movimiento  o  de crecimiento  lento,  incapacidad  de  volar  en  insectos  y  aves;  c)  Susceptibilidad  a  las temperaturas  extremas,  sequías,  nevadas,  temperaturas  del  invierno,  temperaturas 

Ricardo O. Russo* y Bert Kohlmann**  6  superficiales  del  mar,  subidas  del  nivel  del  mar  o  inundaciones;  d)  Especialización extrema del nicho ecológico, tal como una tolerancia estrecha a variables relacionadas al clima;  e) Relaciones  muy cercanas  entre especies,  co-evolución o sincrónicas con otras  especies;  f)  Respuestas  fisiológicas  inflexibles  a  las  variables  climáticas,  ej: determinación  del  sexo por  la  temperatura  de  la arena  en  las  tortugas marinas  y  los cocodrilos; y g) Especies de ciclos de vida largo y/o crecimiento lento. Los ecosistemas  más  vulnerables no  son  necesariamente  los  que  tienen  mayor biodiversidad. Aquellos  que tienen  como mayores  factores limitantes  variables físicas, pueden  ser severamente amenazadas  por pequeños  cambios en  estas  variables.  Entre los más vulnerables, los expertos identificaron:   Arrecifes coralinos.  
 Manglares.   
 Humedales costeros.  

 Pastizales.

 Ecosistemas de alta montaña (los 200 a 300 m superiores). 

 Humedales zonas áridas y praderas. 

 Ecosistemas sobre permafrost o linderos con sistemas glaciares  Además, consideraron que dadas las interrelaciones existentes entre el cambio climático y la biodiversidad, se hacía necesario:   Integrar consideraciones acerca de la biodiversidad en los planes de mitigación y adaptación.   Identificar y conservar componentes de la biodiversidad sensibles al impacto del cambio climático. 
 Mejorar la capacidad de compresión de las interrelaciones entre biodiversidad y cambio climático.  Desarrollar mecanismos que permitan la adaptación de los ecosistemas naturales y su biodiversidad al cambio climático. Y a su vez prepusieron actividades de adaptación, tales como:   Recomponer y restaurar ecosistemas nativos.  Proteger y aumentar servicios ecosistémicos. 
 Crear zonas de refugio y de amortiguación. 

 Establecer redes de áreas protegidas, teniendo en cuenta los cambios climáticos proyectados, especialmente a lo largo de gradientes ambientales.  
 Promover la heterogeneidad del hábitat y del paisaje.  Responsabilidad social como profesionales de gestión ambiental  En  la  Conferencia Mundial  de  Educación  Superior 2009,  realizada  en  París  (UNESCO 2009),  se  reconoció  que  la  educación  superior  tiene  la  responsabilidad  social  de adelantar  nuestra  comprensión  de  temas  multifacéticos  que  envuelven  aspectos sociales,  económicos,  científicos  y  dimensiones  culturales  y  nuestra  habilidad  para responder o actuar sobre ellos. En  este aspecto, los profesionales  de gestión ambiental 
Ricardo O. Russo* y Bert Kohlmann**  7  tienen  el compromiso  de  liderar la  sociedad  en la  generación  de conocimientos  para atender los desafíos globales, entre otros: la seguridad alimentaria, el cambio climático, la  biodiversidad,  la  administración  del  agua,  el  diálogo  intercultural,  la  energía renovable y la salud pública. De manera que como futuras egresadas  y egresados de la MGADS les cabe  la responsabilidad social  en la  toma de  decisiones, con una  visión de sostenibilidad en el ámbito ambiental, económico y social;
 así como tener la sensibilidad, y los principios éticos necesarios  para intervenir en los procesos  en los que  el Cambio Climático afectará la biodiversidad. Consideraciones finales  El  cambio  climático  llevará  a  algunas  especies  de  plantas  y  animales  a  migrar  si  éstas  son incapaces  de  adaptarse  a  su medio  ambiente  cambiante,  lo  que  creará  un  problema  para  la conservación de los polos de biodiversidad listados como sitios del Patrimonio Mundial natural.   Se acepta que algunos de los principales efectos del Cambio Climático son:   – Elevación del nivel medio del mar  – Incremento de la temperatura – Incremento de la concentración de CO2 – Incremento de los huracanes – Cambios en el régimen de lluvias – Cambios en la zona costera – Cambios en el paisaje submarino
 – Cambios en la salinidad de las aguas – Acidificación de los mares. – Rápida desaparición de organismos marinos con conchas. – Incrementos en la erosión costera – Cambio en las migraciones de las especies – Reubicación de los ecosistemas actuales – Pérdida de los arrecifes coralinos – Pérdida de la biodiversidad actual  – El aumento de la temperatura provocará cambios fisiológicos en los organismos marinos que afectarán: la reproducción, el crecimiento, la alimentación y la respiración, y en general la supervivencia de las especies.  – El aumento de la temperatura provocará cambios en la distribución actual de las especies, aumento de la enfermedades y en general pérdida de la biodiversidad actual  Por otra parte, diversos estudios realizados (Botkin et al. 2007; IPCC 2007; MEA 2005; UNESCO 2007, 2009) muestran que: 
 La biodiversidad se encuentra seriamente amenazada por el cambio climático,   El aumento de las temperaturas alcanzará su punto más crítico en un periodo no superior a 200 años.  
Ricardo O. Russo* y Bert Kohlmann**  8 

  Existe una clara relación entre los cambios climáticos que ha sufrido la Tierra y la extinción de multitud de especies durante los últimos 520 millones de años.  La mayor de todas las extinciones  ocurrió hace 251 millones de años, momento en el que perecieron un 95% de las especies que entonces habitaban en la Tierra y un 70% de las que habitaron nuestros mares. 
 Se opina que entonces las temperaturas aumentaron unos 6 grados centígrados, superiores a la temperatura actual. 
 Algunos  de  los  bienes  listados  como  patrimonio cultural  construidos  en  áreas costeras bajas, serán seriamente afectados por el aumento del nivel del mar y la erosión costera.  Los  cambios  en  la  temperatura  del  mar  y  los  mayores  niveles  de  dióxido  de carbono disuelto en el océano causarán mortalidades masivas de los arrecifes de coral.