 ' La teoría del desarrollo cognitivo de Piaget es una teoría integral sobre la naturaleza y el desarrollo de la inteligencia humana. Fue creado por el psicólogo del desarrollo suizo Jean Piaget (1896-1980). La teoría se ocupa de la naturaleza del conocimiento en sí mismo y de cómo los humanos llegan gradualmente a adquirirlo, construirlo y utilizarlo.[1]​ La teoría de Piaget se conoce principalmente como teoría de etapas de desarrollo.

En 1919, mientras trabajaba en la Escuela Laboratorio Alfred Binet de París, Piaget "estaba intrigado por el hecho de que niños de diferentes edades cometieran diferentes tipos de errores al resolver problemas".[2]​ Su experiencia y observaciones en el Laboratorio Alfred Binet fueron los inicios de su teoría del desarrollo cognitivo.[3]​

Piaget creía que los niños no son como "pequeños adultos" que pueden saber menos; sino que estos simplemente piensan y hablan de manera diferente. Al pensar que estos tienen grandes capacidades cognitivas, Piaget ideó cuatro etapas diferentes de desarrollo cognitivo, que puso a prueba. Dentro de esas cuatro etapas logró agruparlos con diferentes edades. En cada etapa se dio cuenta de cómo los niños lograban desarrollar sus habilidades cognitivas. Por ejemplo, él creía que los niños experimentan el mundo a través de acciones, representando cosas con palabras, pensando lógicamente y usando el razonamiento.

Para Piaget, el desarrollo cognitivo era una reorganización progresiva de los procesos mentales resultante de la maduración biológica y la experiencia ambiental. Él creía que los niños construyen una comprensión del mundo que los rodea, experimentan discrepancias entre lo que ya saben y lo que descubren en su entorno y luego ajustan sus ideas en consecuencia.[4]​ Además, Piaget afirmó que el desarrollo cognitivo está en el centro del organismo humano y que el lenguaje depende del conocimiento y la comprensión adquiridos a través del desarrollo cognitivo.[5]​ El trabajo anterior de Piaget recibió la mayor atención.

Las aulas centradas en el niño y la "educación abierta" son aplicaciones directas de los puntos de vista de Piaget.[6]​ A pesar de su gran éxito, la teoría de Piaget tiene algunas limitaciones que el mismo Piaget reconoció: por ejemplo, la teoría apoya etapas agudas en lugar de un desarrollo continuo (decalaje horizontal y vertical).[7]​

Naturaleza de la inteligencia: operativa y figurativa
Piaget señaló que la realidad es un sistema dinámico de cambio continuo. La realidad se define en referencia a las dos condiciones que definen los sistemas dinámicos. Específicamente, argumentó que la realidad involucra transformaciones y estados.[8]​ Las transformaciones se refieren a todas las formas de cambios que puede sufrir una cosa o una persona. Los estados se refieren a las condiciones o apariencias en las que se pueden encontrar cosas o personas entre transformaciones. Por ejemplo, puede haber cambios en la forma (por ejemplo, los líquidos se remodelan a medida que se transfieren de un recipiente a otro, y de manera similar los humanos cambian sus características a medida que envejecen), en tamaño (un niño pequeño no camina y corre sin caerse, pero después de los 7 años de edad, la anatomía motora sensorial del niño está bien desarrollada y ahora adquiere destreza más rápido), o en la ubicación o ubicación en el espacio y el tiempo (p. ej., varios objetos o personas pueden encontrarse en un lugar en un tiempo y en un lugar diferente en otro momento). Por lo tanto, argumentó Piaget, si la inteligencia humana ha de ser adaptativa, debe tener funciones para representar tanto los aspectos transformacionales como los estáticos de la realidad.[9]​ Propuso que la inteligencia operativa es responsable de la representación y manipulación de los aspectos dinámicos o transformacionales de la realidad, y que la inteligencia figurativa es responsable de la representación de los aspectos estáticos de la realidad.[10]​

La inteligencia operativa es el aspecto activo de la inteligencia. Implica todas las acciones, abiertas o encubiertas, realizadas para seguir, recuperar o anticipar las transformaciones de los objetos o personas de interés.[11]​ La inteligencia figurativa es el aspecto más o menos estático de la inteligencia, que involucra todos los medios de representación utilizados para retener en la mente los estados (es decir, formas sucesivas, formas o ubicaciones) que intervienen entre las transformaciones. Es decir, involucra percepción, imitación, imaginería mental, dibujo y lenguaje.[12]​ Por tanto, los aspectos figurativos de la inteligencia derivan su significado de los aspectos operativos de la inteligencia, porque los estados no pueden existir independientemente de las transformaciones que los interconectan. Piaget afirmó que los aspectos figurativos o representacionales de la inteligencia están subordinados a sus aspectos operativos y dinámicos y, por tanto, que la comprensión se deriva esencialmente del aspecto operativo de la inteligencia.[11]​

En cualquier momento, si la comprensión no tiene éxito es la inteligencia operativa la que enmarca cómo cambia y se entiende el mundo. Piaget afirmó que este proceso de comprensión y cambio implica dos funciones básicas: asimilación y acomodación.[12]​[13]​[14]​[15]​

Asimilación y acomodación
A través de su estudio del campo de la educación, Piaget se centró en dos procesos, a los que denominó asimilación y acomodación. Para Piaget, asimilación significaba integrar elementos externos en estructuras de vidas o entornos, o aquellos que podríamos tener a través de la experiencia.[16]​ La asimilación es la forma en que los humanos perciben y se adaptan a la nueva información. Es el proceso de encajar nueva información en esquemas cognitivos preexistentes.[17]​ Asimilación en la que se reinterpretan nuevas experiencias para encajar o asimilar viejas ideas y analizar nuevos hechos en consecuencia.[18]​ Ocurre cuando los humanos se enfrentan a información nueva o desconocida y se refieren a información previamente aprendida para encontrarle sentido. Por el contrario, la acomodación es el proceso de tomar nueva información en el entorno de uno y alterar los esquemas preexistentes para encajar en la nueva información. Esto sucede cuando el esquema existente (conocimiento) no funciona y debe cambiarse para hacer frente a un nuevo objeto o situación.[19]​ La acomodación es imperativa porque así es como la gente seguirá interpretando nuevos conceptos, esquemas, marcos y más.[20]​ Piaget creía que el cerebro humano ha sido programado a través de la evolución para traer equilibrio, que es lo que él creía que en última instancia influye en las estructuras mediante los procesos internos y externos a través de la asimilación y la acomodación.[17]​

Piaget entendía que la asimilación y la acomodación no pueden existir sin el otro.[21]​ Son las dos caras de una moneda. Para asimilar un objeto a un esquema mental existente, primero es necesario tener en cuenta o adaptarse a las particularidades de este objeto hasta cierto punto. Por ejemplo, para reconocer (asimilar) una manzana como una manzana, primero se debe enfocar (acomodar) en el contorno de este objeto. Para hacer esto, es necesario reconocer aproximadamente el tamaño del objeto. El desarrollo aumenta el equilibrio o equilibrio entre estas dos funciones. Cuando están en equilibrio entre sí, la asimilación y la acomodación generan esquemas mentales de la inteligencia operativa. Cuando una función domina sobre la otra, generan representaciones que pertenecen a la inteligencia figurativa.[22]​

